# 2017-04-21 大妈聊时间账单 录音纪要 分享

[1w [TASK]大妈聊时间账单 录音纪要 分享 · Issue #848 · DebugUself/du4proto](https://github.com/DebugUself/du4proto/issues/848)

## 背景

近期参与了 @ZoomQuiet 发起的时间账单服务项目。
在对时间账单记录了一个月之后，第一次开始分析自己每天的 output 和 input 时间，发现客观记录和主观感受原来是真的很不一样的, 也让我体验到了微小改变带来的有意义的触动。
这让我近期有了想把时间账单项目相关资料整理成一个小小网站的打算。
整理过程中，想起了在自怼圈成立之初，大妈就聊到过这个主题，我也很想重新听听大妈的经验和感悟。
我翻到了这个录音，并把纪要整理出来，希望对大家的探索之路有所帮助。
也一起来分享自己听完录音的体验吧 :)


相关链接：
- Podcast 链接： [【DU17.4.21-TL2dama】在线收听_Zoom.Quiet_荔枝](https://www.lizhi.fm/3475110/2597419667808651270)
- 时间账单服务体验项目： [4w[DUr1912]0TM 服务体验 · Issue #834 · DebugUself/du4proto](https://github.com/DebugUself/du4proto/issues/834)
- 已更新至  怼录音 Wiki 界面 -  [DuAudio · DebugUself/du4proto Wiki](https://github.com/DebugUself/du4proto/wiki/DuAudio)


## 20170421 大妈聊时间账单 录音纪要 by zoejane
### 1 时间账单任务

1 尽力将自己每天所有行为、所有用时记录。
2 分析**对我现在的目标**（比如对“自学”这一个目标，不含其他的工作、求学、谈恋爱目标）， 对它有妨碍、对它有加强的是什么，识别出来，然后**针对性的进行躲避和强化**。

### 2 难点

听起来简单，真正做就会发觉：
1 行为记录本身，消耗的时间越短越好，最好不超过 1 秒。
2 当前的行为，得定义一下。 首先得识别自己全天这么多种行为，我**以哪个维度记录，能有利于后面的目标**。

开始做的时候 ，会发觉有越来越多的细节、纠结、对以往对自己没有识别出来的维度、状态的判定。
如果你没有真正**想明白目标**，当然是对工具是抵触的，对识别全天行为的修行是抵触的。

### 3 任务分析

####  3-1 工具和自己的关系

1 没有马上获得的神工具
不是世界上有一个工具恰好吻合你当前的意识、习惯、行为模式、工作领域目标等，这种东西不存在。
不是立马就可以获得的一个神工具，能把时间账单记录这件事，可以舒服的搞定的。

2 工具对人的影响
工具是人发明出来的，是把先驱者在某个领域高效工作的经验，凝结成的一个实物。
要把这个东西用对用好，必然要把你本身从意识、行为、肌肉记忆等，从里到外进行一次塑造。

3 工具的选择：可定制的
软件工具必须有某种特征，好歹是可定制的，才值得花力气去研究它、训练自己匹配它、定制它、让自己效率更高。
不可定制的的工具，我要把自己训练得能和工具当初固化下来的工作习惯结合起来，这个太痛苦了。

4 把工具用得趁手是一个互相驯化的过程
如果工具可定制，先把工具定制的和我自己的习惯吻合。
然后用的过程中，发现哪里不方便，我自己改变自己的行为，工具再对应的定制一下。
双方才进入一个水乳交融的状态，**这是一个过程**。

####  3-2 时间账单的记录动作

1 行为记录本身，消耗的时间越短越好，最好不超过 1 秒。
仅仅是行为状态切换的一瞬间，打个点就行 ，其他的交给相关工具自动处理。

2 这种记录行为本身，实际上形成一个全新的行为。无论行为多短，甚至 0.1s。
以往记录时间的行为，在你生活从未出现过，这会导致你从肌肉到意识的切换，瞬间从你的状态跳出来，观察自己在干什么，加以记录。这个行为本身形成了一种全新的仪式。
这个仪式也有助于你迅速进入你的无论哪种状态，这也是进入心流状态又一种方法。
这种暗示如果不开始尝试，是体验不到的。

####  3-3 如何记录行为类别

1 对行为的识别，从哪个维度记录，能有利于后面的目标？
2 同时在做两件事，该记录哪一个？如地铁上看书，跑步时背英语。
这个是你对自己行为的价值观的取舍。哪种状态是你认可的。
你认为通勤更重要，就记录成通勤。
但你认为，在通勤工具上，能切换到一个全新的认真看书、阅读、输入或者输出、写作状态，你现在的最高价值是你的输入或者输出，那你就切过去。
3 把一天 24 小时消耗和支出的时间精力，分门别类，尽可能清晰的记录下来，
然后才能去分析，到底在什么情况下，无意识浪费了时间，甚至用错了时间。

### 4 大妈的体验

1 用了一年时间，才慢慢意识到，记录这件事，如何和我真实的行为结合在一起，而不是对现在的行为切换造成干扰。
2 用了大约三年，才慢慢意识到，我该记录什么。
一天做的行为非常多，不可能都记录下来。所以，我记录时间的目标是什么？观察自己，逐步训练出来形成时间的身体观念、识别出每天的黑洞的时间、形成进入心流状态的仪式，这些一系列的好处，都和我选择记录哪些行为相关联。
后来采用 MVP 概念，整天行为无论千变万化，干的就是输入、处理、输出以及生活不得不去付出的其他的事情。
后来慢慢分类，分了类，然后用不同的颜色区分开。
3 这样慢慢固化下来之后，我记录时间的行为本身，占用的时间越来越少。
而它统计出来的数据，慢慢对我越来越有指导性。
这要很长时间。但是要意识到这些，真的需要坚持去尝试。 

### 5 时间账单的帮助

记录时间账单并统计的行为，如果能有一个点让你发生变化，看到效果，这就完成了时间账单这个行为嵌入到自己生活中的一个 MVP。
因为：
1 尝试了全新的行为仪式。
2 从中获得了好处，甚至坏处也 OK。 
因为你一旦通过调整，发现自己效率降低了， 那你明确以后别这么做，这也是一个获得。

通过时间账单工具的帮助，
能够控制 （无论是优化或者挫化）自己的工作效率、工作效能 、工作节奏 、甚至心理安定度，
意识到自己能够调控、掌控、优化自己的行为，这本身就是一个极其重大的成果了。
 
最终能交出什么样的自己的使用指南，
然后每半年调一下看看，这个指南对当前的自己有没有变化。 
这个是可以真的持续永久优化下去的。

## 体验

### 和工具的配合

之前总是想找到一个好用的、适合自己的工具，能满足自己的各种需求。
用的过程中，总是觉得这个工具这里不顺手，那个工具那里不好用。别人的经验套用在我身上，我也总是不自在。
却从来没有想过自己和工具也是需要有一个互相磨合、互相适应、互相配合的过程的。感觉这就像是谈恋爱一样，不是天降一个完美的人，而是在相处的过程中，慢慢变得更加默契。
接下来，我会试着多一些耐心，和我常用的工具磨合一下，发掘出更适合彼此的玩法。

### 一小步一小步的改变

之前过于心急，想一开始就把事情都做好、做得完美。
但反而是这次最简单的时间账单记录体验，才给我的生活带来了真实的反馈和触动。
原来要么是记录无法坚持，要么是记录完了也懒得去看，无法给我的真实生活带来反馈。

我以为一个月，如果只能看到一小步的进步，实在是太慢了。
但是太心急，反而一小步都走不了。
所以，时间账单任务，试着慢慢来吧。

## TODO

- 继续最简的时间账单记录，尽量让自己每天有 32 mins 的 output 或者 input 时间。
- 整理时间账单的相关资料，做成一个项目主题小站，并在这个过程里练习使用工具 MarkEditor， 以及在项目推动过程中，自然的增加和别人的交流。

## Changelog

- 20200207 zoejane init  198mins 